---
title: "비전공자가 전공자에게 꿀리지 않는 방법"
layout: post
date: 2017-03-09 13:20
image: /assets/images/post/001/04_00title.png
headerImage: true
category: E-Commerce
tag:
- 오늘의 관심사
- 인공지능
- 네이버
blog: true
author: Hyeyeon
description: 비전공자가 전공자에게 꿀리지 않는 방법
---

### Summary:

비전공자가 전공자에게 꿀리지 않는 방법입니다.

---

나는 비전공자다. 이커머스 업계에서 서비스기획을 하고 싶다. 나와 같은 꿈을 꾸는 학생들은 누굴까 궁금했다. 이커머스학과? 기획학과? 들어본 적이 없다. 취준생 커뮤니티 스펙업에서 관련 직무를 지원하는 학생들의 학과를 살펴봤더니 역시 제각각이었다.

서비스기획은 비전공과 전공의 경계가 모호한 직무이다. 명확하게 특정 전공으로 한정되어 이수해야 할 과목체계가 있지 않다. 그러나 이 말이 누구도 어떤 전공을 했든 해낼 수 있는 포지션이라는 얘긴 아니다. 보통의 경영, 경제, 산업공학, 디자인, 사회과학 등의 전공에서 다루는 과목과 연결되어 있다. 그러면 이걸 다 배워야 하나? 난 어떻게 예비/현직 서비스기획자들 사이에서 밀리지 않고 살아남을 수 있을까?

### 개발자 기준

[[웹개발자기준] 비전공자 신입으로서 전공자한테 안 밀리고 살아남는 법.tip](http://okky.kr/article/372485)이 눈에 들어왔다. 이 분은 순수인문 전공생 출신의 개발자인데 외국 대기업 개발팁 신입으로 근무 중이다. 자신이 취업을 준비하면서 무엇을 공부했는지 설명했다. 정리하자면 다음과 같다. 저녁에 짬내서 공부하고 주말에도 공부하면 다 할 수 있다.

1. 웹서버 포함 네트워크 지식
  - IP, 도메인이 뭔지 아는 것 이상으로 웹서버 아파치로 name based virtual host와 ip based virtual host를 돌려보면서 그 차이를 설명할 줄 아는 정도의 지식
2. 컴퓨터 사이언스와 운영체제
  - 마우스를 쓰면 오히려 속도가 느려지는 경지
3. 알고리즘 및 자료구조
  - 다익스트라 알고리즘(배운 거!!!!), 스택, 큐, 트리, 이진검색트리, 해쉬검색 등
4. 보안
5. 버전관리 툴
6. 그 외 이것저것 막 건들기
  - 이것저것 건드려볼수록 자신의 커리에 대해서도 더 깊게 고민, 명확해짐
  - 액슈어/아마존웹서비스를 이용, 만들어놓은 프로젝트 클라우드에 디플로이 해본 경험
  - 유니티 3d로 튜토리얼을 따라하면서 게임을 만든 경험 - it업계에 대한 관심
7. 주력 언어
  - 자신만의 주력 언어, 언어의 패러다임과 사용법 제대로 이해.

### 나에게 적용(이커머스 위주)

위 내용은 개발자에게 특화된 정보지만 기획자도 알아야 되는 부분도 많다. 특히 이커머스에 관심이 있다는 건 온라인 시장을 알아야 하고, 온라인 환경을 이해하고 있어야 한다. 백화점에서 일하고 싶으면 매장의 구조와 특성, 주요 이용객(손님을 포함한 이해관계자), 매장 기반과 입지를 아는 게 당연하듯 전자상거래 업계에 몸을 담고 싶다면 웹, 모바일이 어떻게 돌아가는지 이해하고 있어야 한다.

그런 면에서 나는 1, 2, 3, 5, 6, 7을 실행하고 있었다. 1과 2는 자의 반 타의 반으로 최근 몇 달동안 익혀 버렸다. 3은 학교에서 교수님들께서 돌아가면서 설명하는 알고리즘이다. 버전관리 툴은 깃을 이용하는데 이 블로그도 깃허브로 돌아가고 있을 뿐더러 첫 프로젝트를 깃허브로 협업하고 있어 자연스레 배우게 됐다. 6번이야 내 전문이고(오지라퍼). 7은 진행 중이다.

지금 머리에 들어오고 있거나 이미 들어왔거나 앞으로 들어올 지식들은 조만간 그대로 나가버릴 거라는 걸 안다. 지금 당장 삽질을 통해 php와 mySQL로 많은 등장 순 정렬 방법을 익혔지만, 한 일주일 뒤면 긴가민가 할 거다. 이커머스 기획하고 싶은데 전공자 아니라고 자꾸 기죽지 말고 이제까지 하던거 꾸준히 해보자고.

---
