---
title: "티몬 앱으로 IA 분석 제대로 해보기"
layout: post
date: 2017-11-06 20:12
image: /assets/images/post/002/194_00title.png
headerImage: true
category: 기획
tag:
- 티몬
- 서비스기획
- 정보구조
- IA
blog: true
author: Hyeyeon
description: 티몬 앱 IA(정보구조) 분석 연습
---

### Summary:

뭔가 되는 것 같다. 이거구나.

---

## 배운 건 써먹어야지
티몬으로 연습하는 이유

이것도 맞는 건진 모르겠지만 이전까지의 IA구조보단 티몬을 훨씬 더 잘 이해하기 좋은 듯. 또 다른 배움은 얻으면 이 곳에 기록해야지.
사이트가 정보를 어떻게 전달하고 있는지를 알아볼 계획이다.

---

## Step 1. 목표 설정

IA를 본격적으로 그리기 전에 해야할 것은 분석 대상 서비스의 정체성, 목적을 분명히 하는 것이다. 이는 어디서 시작해야할 지 가이드라인을 준다. 티몬의 목적(GOAL)은 결제완료를 통한 매출향상이다. 쪼개보면 결제완료는 사용자 관점에서의 목표, 매출향상은 비즈니스 관점에서의 목표다.

![pic1]
목표: 결제완료를 통한 매출향상 이거 피피티나 뭘로 만들어서 시각화

---

## Step 2. 나열

상품 카테고리별 상품정보 있고 각 상품 별 상품명, 상품설명, 사진, 가격, 연관상품 같은 정보도 있다. FAQ, 고객센터 화면, 서비스 이용 가이드 류의 정보도 있다. 이 모든 정보를 일단 다 나열한다.

![pic2]

---

## Step 3. 매칭(연결)

그 다음 나열한 정보들이 서로 어떻게 연결되어 있는지, 상하구조가 있는지 알아본다. 관계가 정리되면 그에 맞게 앞서 나열했던 항목들의 배치를 변경한다.

이 때 처음부터 매칭하면 되지 않냐는 의문이 들 수도 있다. 나의 경우는 큰 그림을 쭉 훑어보는 데 매칭을 해야한다는 생각을 하면 자꾸 막혀서 우선은 다 펼쳐놓고 그 다음 그룹짓는 방식을 택했다. 순서/방법은 개인의 선택에 따르면 된다.

아키텍처는 기술적 아키텍처를 이야기하는것이 아니라, 프로덕트의 각 요소들이 서로 어떻게 연결되어 있는가, 한마디로 시스템에 대한 것이다. 필자가 페이스북에 첫 출근을 했던 날 아침, Chris Cox(프로덕트 부사장)가 회사 전반을 소개해주는 시간이 있었다. 여러 부서의 사람들이 듣는 가운데 그는 다양한 이야기를 하기보다는 페이스북의 프로덕트 아키텍처에 대한 설명과 이것이 어떻게 회사의 미션과 연결되어 있는지에 대해 집중적으로 이야기했다.

페이스북 프로덕트 아키텍처에는 사람들, 그들의 친구들, 그리고 그들의 관심사들로 구성된 디렉토리가 있고, 글로벌 브랜드부터 골목의 작은 상점까지의 비즈니스들을 담은 디렉토리가 있다. 그리고 그 최상단에는 그 모든것들의 관계를 나타내주는 지도가 있다. 이것은 프로덕트에 대한 너무나 명확한 설명이고, 회사의 미션과도 직접적으로 연결되어 있다. 나의 경험상 조직에서 명확하고 잘 정의된 프로덕트 아키텍처 없이 훌륭한 디자인을 하기란 너무 힘들다. 그리고 많은 경우에서 회사의 미션과 마찬가지로 이 아케틱처를 발전시키는것 역시 디자이너가 해야 할 일이다. 나는 외부 파트너들에게 페이스북을 설명할 때 아래와 같은 다이어그램을 화이트보드에 그리곤 했다.
 시스템 내의 객체들이 서로 어떤 관계를 갖고 있는지를 보여준다.
뉴스피드 / 타임라인 / 페이지 / 캔버스


---

## Step 4. 분류

위계에 맞게 정보를 분류해본다. 현재 설정되어 있는 분류 체계를 파악하고 더 나은 분류 방법이 있는지 고민해본다.
연결이 큰 덩어리들 사이의 연결을 본 거라면 분류는 각 덩어리 안을 들여다보는 거다.


너무 많은 옵션 목록이 한 화면에 다 있으면 정보과부하에 걸린다. 부정적 영향을 준다. 콘텐츠를 범주별로 나누고 세부 콘텐츠를 또 나누는 게 한번에 너무 많은 정보가 있는 것보다 낫다.

Step 4까지 거치면 서비스를 구성하는 요소들간의 관계를 설명할 수 있게 된다. 거대한 시스템을 머릿 속으로 시각화할 수 있을 것이다.

---

## Step 5.

이 단계부턴 평가 개념?이 들어간다.
이 정보를 사용자에게 줘야 하는 이유가 명확한지 평가한다. 너가 주고 싶어서 그 정보를 화면에 보여주는 건 안주느니만 못한다.

이 화면에 정보가 꼭 필요한 건지. 다른 화면에 있는 게 더 적합한지, 혹은 정보 자체가 무쓸모인지.

## Step 6.

옵션(선택권)이 많은지 본다.
옷 파는 사이트는 모든 드레스 보고싶다. 라지 사이즈만 다 보고 싶음. 가격 범위에 해당하는거만 보고 싶음. 이 세가지 요구사항을 가진 각기 다른 사용자가 티몬에서 정보를 탐색하고 있을 것이다. 티몬이 이 여러 요구사항을 충족할만하게 정보를 주고 있는지. 사용자가 잘 찾을 수 있는 구조인지를 파악한다.

---

## Next Step

지금까지 목표를 분명히하고 시스템의 구조가 목표를 충족하는지 분석하고 관계를 그려봤다. 구조를 확립하고 나면 이 다음 단계가 이 시스템 구조를 바탕으로 세부 화면(기능)을 설계하는 것이다. 설정한 뼈대를 바탕으로 디테일한 부분들에 대해 생각할 수 있다. 퍼소나별 태스크와 여정에 대한 판단 등이다.


---
