---
title: "imyeonn이 이름이에요? 누구세요?"
layout: post
date: 2017-12-11 16:59
image: /assets/images/post/002/203_00title.png
headerImage: true
category: E-Commerce
tag:
- 이커머스
- 결제
- 거래
blog: true
author: Hyeyeon
description: 통계를 블루투스 스피커 탐색에 써먹어보자
---

### Summary:

저는요!

---

요즘 들어 부쩍 메일을 많이 받는다. 어떠한 계기로 내 블로그를 읽게 됐다며 여러 질문을 많이 해주셨다. 그 중 겹치는 질문들을 여기에 모았다. 저에 대해, 블로그에 대해 궁금해하실 누군가를 위한 포스팅! Q&A 시작!

---

## 1. 요즘 글이 뜸한 것 같아요. 이제 블로그 안하시나요?

어느샌가 제 블로그에 대한 불특정다수의 관심이 부쩍 늘었습니다. 모두들 제게 이런저런 칭찬을 해주셨는데, 관심을 받을수록 자신감은 온데간데 없고 오히려 제가 작아졌어요. 비슷한 시기에 인생이 갈릴지도 모르는 선택을 앞두고 고민이 많기도 했습니다. 이렇게 한 달이 조금 넘는 기간 동안 부담감, 압박감에 포스팅하지 못했(않았)어요.

pic "어? 나 이정돈 아닌데..? 갑자기 이렇게까지? 결국 아무것도 아닌 난데 들통나면 어떡하지? 뭘 써야하지? 내가 아는 게 뭐더라?"

어떤 분이 저보고 학습능력이 뛰어나대요. 사실 아니거든요. 그만큼 신기술, IT 동향에 빠삭하지도 않고 점점 comfort zone에 들어가고 있었거든요. 이제부터 글을 더 쓰면 제 정체가 탄로날까봐 무섭기도 했어요. 그만큼 조심스러워졌던 것 같아요.

몇 달 전까지만해도 이 블로그가 현실세계에서 절 절대 알아보지 못할 불특정다수도 볼 수 있도록 만든 일기장이었습니다. 근데 이제 점점 현실의 저를 아는 사람들이 읽게 됐어요. 그만큼 조심스러워졌던 것 같아요. 다 지나가는 감정이겠죠?

---

## 2. 학생이세요? 직장인이세요?

작년 8월, 대학교를 졸업했습니다. 스무살부터 빨리 졸업하길 간절히 바랐기 때문에 취업이 되지 않은 상태였어도 유예하지 않았어요. 졸업할 때 한 회사에서 인턴 중이었고 지금은 또 다른 이커머스 회사에서 인턴을 하고 있습니다.

직장인이 되기엔 멀었고 학생은 끝! 걸리적거리는 것 없이 자유로운 몸입니다. 제가 바라던 그림이 이거였어요!

---

## 3. 왜 이커머스와 서비스기획에 관심을 가지셨나요?

서비스를 이용하면서 돈을 내기만 하다가, 돈을 받으면서 제가 불편했던 것들, 저와 다른 사람들이 같이 불편해했던 것들을 고치는 게 얼마나 신나고 떨리는 일인데요! 그 중에서도 이커머스는 제 삶과 뗄레야 뗄 수 없는 사이에요.

초등학생 때부터 인터넷 쇼핑을 좋아했어요. 제가 살던 곳은 추가배송비가 드는 곳이라 추가배송비가 없는 쇼핑몰 혹은 판매자를 찾아다니며 쇼핑 스킬을 올렸습니다. 그 때 디앤샵과 G마켓을 즐겨썼는데 상품상세 한 번 들어갈 때마다 페이지 로딩 속도가 너~무 느려서 스트레스받던 기억이 나요.

성인이 되고 나선 화장품을 간섭 없이, 브랜드 구분 없이, 내맘대로 쇼핑할 수 있는 방법을 찾으며 이커머스 고객에서 서비스공급자로 시점이 옮겨졌어요. 그 때 진행했던 사이드프로젝트가 '뷰투'였어요. 2017년 초부터 제 블로그를 즐겨보신 분이라면 아실 거에요. 기획자가 이런 사람이구나 하는 것을 처음으로 직접체험했던 경험이었습니다. 재미있더라고요. 이런 분야에서 이런 일을 하는 걸 즐길 수 있겠더라고요.

---

## 4. 전공이 이 쪽 분야인가요?

반대로 저도 물어보고 싶어요. 기획을 가르치는 전공이 뭘까요? 설계 관련 전공 수업에서 교수님께서 하신 말씀 중 지금도 기억에 남는 게 'WE ARE DESIGNERS!' 우리는 문제를 해결하는 공학자라는 거에요. 문제를 풀기 위해 시스템이든 기계든 설계하는 데 그 때의 프로세스가 '?문제 정의 - 가설 설정 - 효과척도 설정 - 개선안 도출 - 검증 - 다시 가설 - ...?'였어요.

서비스기획도 고객이 겪는 문제를 풀기 위해 ..입니다. 많이 닮지 않았나요? 전공이 포커스하고 있는 산업군이 다르지만 그 기반과 방법론은 연결된다고 생각했어요. 그래서 기획이 더욱 매력적이기도 하고요. 전공이 이 쪽이라고 생각하면 그렇고, 아니라면 아닌 그런 전공이에요.

---

## 5. 기획자가 되고 싶은데 어떻게 해야할까요?

저도 기획자가 되고 싶어요... 어떻게 해야 할까요. 실무를 알아갈수록 더 기획이 뭔지 모르겠어요.

---

## 6. 왜 블로그를 만드셨어요?

이 부분에 대해서는 초기 포스팅에서도 쓴 적이 있었는데요. 여기저기 흩어진 생각들을 정리하고 싶었어요. 또 이커머스가 좋긴 한데 언제까지 좋아할 수 있을까, 공부는 하는데 어디까지 파볼 수 있을까 내 호기심은 어디까지일까 실험해보고 싶기도 했어요.

이왕이면 내 사이트, 내 글이라는 느낌을 주는 공간을 원했습니다. 여기저기 찾아보다 뭔가 개발자같고 IT를 좀 아는 것 같은 깃허브 기반 블로그를 만들면 멋있을 것 같더라고요. 간단하면서도 멋있고 재미있으면서도 어려운! 완전 제 스타일이죠. 지금도 작년 정말 잘 했다 싶은 것 중에 하나가 깃허브 블로그를 만든 것이에요!

---

## 7. 글 하나를 완성하는 데 얼마나 걸리나요?

4일 정도로 나눠 글 하나를 완성합니다. 4일을 쭉 이어 글을 쓸 때도 있고 드문드문 쓸 때도 있어요. 첫 날엔 다루고 싶은 소재에 관한 정보를 얻고 어떻게 글을 쓸지 틀을 잡아요. 그리고 나서 두번째 날엔 마음가는대로 초안을 씁니다. 비문도 많고 오타도 많고 앞뒤가 안맞아도 막 써요.

셋째 날엔 초안을 매끄럽게 다듬고 내용을 추가하거나 뺍니다. 그리고 마지막 날, 적절한 사진/그림을 추가한 뒤 전체적으로 글을 다시 읽어보며 퇴고합니다. 그리고 git push!

한 호흡에 위 4가지 과정을 끝낼 수도 있지만 며칠에 걸쳐 한 주제를 잡아두니 더 많은 것들을 떠올리고 생각할 수 있었어요. 글을 쓰는 중간중간에 자고 일어나거나 샤워를 하고 산책을 하면 생각이 확장되더라고요. 이게 제게 맞는 방법이었어요.

---

## 8. 소재는 어떻게 선정하시나요?

공부하고 싶으면서도 내일되면 까먹을 것 같은 이야기를 포스팅에 담습니다.

좀 더 구체적으로 얘기하자면 평소에 쓰던 앱이 업데이트된다거나, 피들리에서 구독 중인 아티클이 무슨 내용인지 모르겠다거나, 주변에서 들리는 얘기 중 호기심이 생긴다거나, 과제를 한다거나, 문득 스친 생각이거나, ... 그렇습니다.

---

## 9. 저도 깃허브로 블로그를 만들고 싶은데 OOO할 때 오류가 나요. 어떻게 하죠?

우리에겐 구글이 있어요!!! 구글과 친해져요 우리.

---

## 10. 블로그하면 달라지나요? 뭐가 달라져요?

먼저 블로그를 하다가 안하면 뭐가 달라지는지 말씀드리고 싶어요. 글을 쓰지 않은 한 달 간 내게 온 변화는 '**정리하지 않는다 -> 생각하지 않는다 -> 학습하지 않는다 -> 회의감이 든다 -> 내가 뭘 원하는지 모르겠다**' 는 생각으로 빠진 것이다.

---

### 덧붙임.

격려해주시고 응원해주신 모든 분들께 정말 감사드립니다. 이 글에 쓴 생각들이 어리숙해보이고 창피해질 때까지, 지금의 고비를 잘 넘겨보겠습니다. 서두르지도 않고 도망가지도 않고 천천히요. 올해는 더 부서지고 무너질거에요. 뭐 어때요. 설마 굶어죽진 않겠죠.

---
