---
title: "대학생과 직장인 사이 그 어디쯤"
layout: post
date: 2017-06-27 18:49
image: /assets/images/post/002/154_00title.png
headerImage: true
category: Blog
tag:
- blog
- 커리어
blog: true
author: Hyeyeon
description: 대학생과 직장인 사이 그 어디쯤
---

### Summary:

오늘은 개인적인 이야기를 풀어보려 합니다. 창피해서 지울지도 몰라요.

---

## 종강하면 OO해야지!

대학교를 졸업하면 하고 싶었던 것들이 있었다. 이번 학기 기말고사가 끝나면 대학생활도 끝이었는데 유난히 길었던 시험기간동안 하고 싶은 것들을 잔뜩 써뒀다.

<figcaption class="caption">이를 테면 Madeleine Love 악보 구해서 전주부분 건반 연습하기, 씬디 티켓라운지에 스티커 두고 또 가져오기, 참아온 어플 업데이트, 여의도 한강 그늘에 돗자리 깔고 3시간 동안 고흐 읽기, 플랭크와 스쿼트, 메모장 정리, 피들리, 블로그 리스트 정렬 변경, 시코르 탐방, 하루종일 코딩만 하기, 포트폴리오 수정, 1 Page 이력서 제작, 링크드인 프로필 만들기, 액정 깨진 아이폰 청산하기, 올해 상반기 커밋 로그 만들기, ... 등등 여기에 쓰지 못한 게 더 많다.</figcaption>

이 중엔 종강 전에 이미 해버린 것도 있고 종강하고 나서 없었던 일처럼 잊어버린 것도 있다. 어쨌든 지난 21일이 마지막 기말고사날이었고 그 전공 시험을 끝으로 내 5년 반 동안의 대학생활은 끝났다.

## 기적

사실 종강 전 날 인턴 최종합격 메일을 받았다. 이렇게 멋진 회사에 내가..? 아무리 생각해도 운이 좋아서 합격했다는 것 말고는 설명이 안 된다. 합격 당일, 그 날 하루는 마냥 행복했다. 바깥 풍경은 어찌나 예쁜지, 시험을 보는 내내 실실 웃느라 혼났다. 내가 세상에서 제일 가는 인재가 된 것 같았다. 면접 때 뵈었던 대단한 지원자분들 중에 내가 선택되었다는 게 믿기지 않았으며 혹시나 메일이 잘못 온 게 아닐까, 정정메일이 올까 두려워 메일함에 다시 클릭할 수도 없었다.

그렇게 학생이라는 단어를 떠나보냈던 것 같다. 남아 있던 몇 개의 기말고사도 금방 끝나버렸다. 뭐랄까, 분명 불과 일주일 전만 해도 빨리 대학생활이 끝났으면, 학생 타이틀 좀 떼고 직장인이 되었으면 하고 바랐는데 진짜 끝나니까 마음이 달랐다. 이 기분이 잘 설명이 되지 않는다.

합격하면 종강하는 날부터 입사일까지 약 10일 동안을 천국처럼 보낼 줄 알았다. '큰 회사 입사가 보장되어 있고 + 난 젊고 + 알바비 모아둔 것도 많고 + 자유시간은 길고!' 이런 최적의 조건을 갖춘 휴가가 내 인생에서 또 언제 올지 모르니까 미친듯이 즐길 생각이었다.

근데 마지막 기말고사 시험이 끝나고 몇 시간 지나지 않아 현타가 왔다. 너무, 정말 너무 기쁘다가도 한없이 주눅들게 되고 불안했다. 조급해지고 조바심이 났다가도 무기력해졌다. 학생이었기 때문에 봐줄 수 있었던 것들, 학생이라서 누릴 수 있는 것들이 당장 내일부터 사라지고 이젠 진짜 실전이라는 생각, 압박감, 열심히 하는 건 그만하고 정말 잘해야 하는데, 하는 생각들을 했다.

그 생각들을 오늘까지도 하고 있다. 기적이라고 언제나 좋고 행복한 건 아닌가보다.

## 미래를 내다보는 게 가능할까

대학교에 들어와서 경험한 세상은 수능이 끝나고 수능이 갓 끝난 수험생이었던 내가 상상한 것과는 너무 달랐다. 그 때 내가 알던 세계의 열 배 이상, 아니 비교할 수 없을 만큼 넓었다. 당시에 꿈꿨던 내 모습, 직업, 공부 분야, 만나는 사람들, 어느 하나 제대로 예견한 게 없었다. 이랬던 내가 25살인 지금 5년 뒤를 예상할 수 있을까?

잘하고 싶다는 압박감이 자꾸 먼 미래를 고민하게 만드는 것 같다. 실수하면 안된다면서 나를 조르니까 지금 내게 주어진 일에도 제대로 몰입할 수 없다. 어떻게 보면 지금 시작점에 있는 거니까, 지금부터 차근차근 쌓아가면 되는 거다. 학교 안에서나 할머니 취급을 받았지 학교 밖으로 나갈 때마다 내가 막내였으니까!

아니, 근데 일을 시작하지도 않았으면서 머릿속으로만 왜 이렇게 바쁜 거지? 언제나처럼 난 먼 미래를 맞출 수 없을테니 오늘 오후, 내일 뭘 하면서 날 채워나갈지를 고민하면 되는거잖아. 내가 많이 심심해서 그런가보다.

## 이젠 실전이다

실전이라는 단어가 이렇게 와닿는 순간이 있었나. 학교가 고만고만한 사람들끼리였다면 이젠
더이상 내가 직업란에 학생이라고 쓸 수 없다는 게 씁쓸하기도 하다. 이제와서 보니까 학생이라는 단어가 주는 안정감이 꽤 컸다는 걸 알게 됐다. 아, 이래서 파이썬 스터디 초반에 한 마케더분께 내가 날 학생이라고 소개해야 하는 게 싫다, 어떤 직장에서 다니고 어떤 일을 하는 나로 소개할 날이 빨리 왔으면 좋겠다고 말했더니, 자신은 정반대로 생각했다면서 학생이라는 게 얼마나 좋냐고 물어보셨던 게 이런 기분에서였을까 짐작이 갈 것 같기도 하다.

---
