---
title: "H&B스토어(a.k.a. 드럭스토어)와 편의점 사이"
layout: post
date: 2017-03-27 09:30
image: /assets/images/post/002/114_00title.png
headerImage: true
category: E-Commerce
tag:
- 이커머스
- 드럭스토어
- H&B스토어
blog: true
author: Hyeyeon
description: H&B스토어(a.k.a. 드럭스토어)와 편의점 사이
---

### Summary:

드럭스토어가 화장품뿐만 아니라 식품, 생활용품까지 취급하면서 H&B스토어로 탈바꿈하고 있습니다.

---

##

어느센가 올리브영, 왓슨스, 롭스를 드럭스토어라고 하기 보단 H&B스토어라고 칭하는 기사가 많아졌다. 또 H&B스토어가 블루오션이다, 편의점까지 잡아삼킬 것이다 하는 식의 보도도 쏟아져나오고 있다. 드럭스토어는 프랑스에서 약국이 화장품 등 잡화류도 같이 판매하여 붙여진 이름이다. 최근은 드럭스토어의 건강과 미용 부문이 강화되면서 헬스앤뷰티(H&B)스토어로도 많이 불린다. 최근 H&B 성장속도가 빠르다.

H&B숍은 크고 작은 여러 브랜드를 갖추고 있다는 점에서 아모레퍼시픽 계열 브랜드만 모아 판매하는 아리따움이나 각 브랜드 매장들과는 강점을 두고 있다. 고객들의 다양한 욕구를 충족시키는 데 최적화되어있고 이젠 식품, 생활용품류로 제품군이 확대되면서 편의점과의 경쟁구도도 형성되었다.

올리브영은 말린 과일, 견과류 PB상품, 랩노쉬 등 건강 관련식품을 연달아 출시하여 전년대비 건강기능식품의 매출이 50% 성장했다. 왓슨스와 롭스는 각각 단독 수입상품을 판매하고 있으며 부츠는 이마트의 노브랜드, 피코크 식품을 중심으로 식음 카테고리를 강화할 계획이다.

온라인 커머스들 사이 경계가 무너지듯 편의점과 드럭스토어 간에도 장벽을 허물며 다양한 고객을 끌어들이고 있다.

헬스앤뷰티숍의 강점은 다양한 중소 브랜드 제품을 갖췄다는 점이다. 최근 화장품시장은 다원화 추세가 두드러지고 있는데 소비자들이 오프라인에서 클리오와 닥터자르트, 메디힐 등 중소브랜드들을 찾아볼 수 있는 유일한 유통채널은 헬스앤뷰티숍뿐이다.

박종대 하나금융투자 연구원은 “소비추세가 색조시장으로 이전하고 소비자들의 기호도 다양화하고 있다”며 “헬스앤뷰티숍 업계 1위인 올리브영의 경우 CJ그룹의 인프라를 바탕으로 소비자들의 요구에 맞는 우수한 국내외 제품을 매입하는 능력이 뛰어나다”고 파악했다.

2016년 말 기준 브랜드별 점포수
올리브영: 790
왓슨스: 128
롭스: 90


드럭스토어는 빠르게 성장할 것으로 전망된다. 식음료 제품 외에 화장품, 의약품까지 보유 상품군이 많은데다 편의점에서는 판매하지 않는 합리적인 가격대의 자체 상품도 보유하고 있어 성장 가능성은 더욱 크다는 평가다. 특히 매장 수 3만 개로 포화상태인 편의점과 달리 비출점 지역이 많아 드럭스토어의 성장세는 더욱 빨라질 것으로 보인다.

##


## 편의점의 대응

이런 추세 속에서 편의점은 가만히 자기 자리를 빼앗길 리가 없다. 세븐일레븐, CU, GS25 등 편의점이 화장품 판매에 나서며 드럭스토어 고객을 흡수하고자 하는 전략을 내세웠다. 세븐일레븐은 비씨엘과 제휴을 맺고 10대~20대 초반을 위한 색조 화장품 브랜드 0720을 런칭했다. CU도 메디힐, 히말라야 등 인터넷 화제 상품을 중심으로 11개 브랜드를 론칭할 계획을 발표했다. GS25는 비욘드를 독점 론칭하여 편의점에 걸맞는 소용량 키트 구성으로 소비자들을 만날 예정에 있다.



기존 여행용 소규모 패키지 및 바디용품이 대부분이었다면 최근 색조 아이템까지 취급하며 영역을 넓히고 있는 모습. 유통업계에 상품 칸막이가 사라지고 영역 파괴가 가속화되는 트렌드를 반영한 것이라는 분석과 함께, 편의점이 종합 생활편의공간으로 진화 중이라는 평가를 받고 있다.

이처럼 편의점들이 화장품 판매에 눈을 돌리는 것은 젊은 여성들을 겨냥한 매출 상승 효과가 기대되기 때문이다. 또 전국에 촘촘하게 깔린 3만 개 점포가 새로운 화장품 구매 채널로 성장할 가능성이 높다는 점에 기인한다. 세븐일레븐 측은 “여성의 사회 활동이 증가하고 있고, 화장을 시작하는 연령대도 낮아지면서 접근성이 좋은 편의점이 새로운 화장품 구매 채널로 성장할 가능성이 크다”고 했다.

결국 편의점이 화장품 등 비식품 카테고리를 늘리며 종합 생활 편의공간으로 거듭나고 있는 모습인데, 이에 CJ ‘올리브영’·GS리테일 ‘왓슨스’·롯데쇼핑 ‘롭스’ 등 헬스&뷰티(H&B) 스토어와 치열한 경쟁구도가 구축될 것이라는 전망도 나오고 있다. 헬스&뷰티 스토어는 지난 2009년까지만 하더라도 매출 1500억 원대에 불과했던 시장이 지난해 1조2000억 원 규모로 추정되는 등 급성장하면서 편의점과 함께 1인 가구 증가에 따른 최대 수혜 채널로 주목받고 있기에 더욱 그렇다. 업계 관계자는 “편의점이 화장품 판매를 늘릴 경우 유사한 상품 구성으로 인해 헬스&뷰티스토어의 최대 경쟁자로 부각될 수 있다”며 “점차 두 채널 간 특징이 모호해질 수 있다”고 전망했다.  

---
