---
title: "옴니채널 in Beauty"
layout: post
date: 2017-09-26 16:44
image: /assets/images/post/002/169_00title.png
headerImage: true
category: E-Commerce
tag:
- 이커머스
- 화장품
- 옴니채널
blog: true
author: Hyeyeon
description: 옴니채널 in Beauty
---

### Summary:

온라인과 모바일 시장의 확대가 배경이 되어 뷰티 시장도 O2O가 활발하게 일어나고 있습니다.

---

## 온라인+오프라인

온라인 시장이 커지고 있다지만 온라인 기반 기업들은 오프라인 영역을 넘보고 있다. 오프라인 매장 기반의 기업들 역시 온라인에 비해 큰 규모를 갖고 있지만 온라인 경험에 주목하고 서비스를 확대하고 있다.

오프라인의 감각적 가치를 온라인 쇼핑몰이 채우기에 역부족이듯이, 온라인의 편리함 또한 오프라인만으로 충족시키기 어렵다. 따라서 온라인, 오프라인 기업들은 상호 협력관계를 맺어 서로의 강점을 극대화하고자하는 움직임을 보이기도 한다.

뷰티 분야도 온오프라인의 경계를 허물기 위한 다양한 시도가 진행중이다. 온라인에서 출발한 삐아, 이글립스, 메이크프렘 등 브랜드는 오프라인 매장을 내거나 오프라인 기반 기업과 연계하여 자사 제품을 소비자들이 적극적으로 체험할 수 있게 하고 있다. 올리브영, 아리따움 등도 탄탄한 오프라인 매장 기반에 온라인의 편리함을 채워넣을 수 있는 재고확인 및 물류 서비스를 도입했다.

---

## 픽업서비스

온라인과 오프라인 채널을 결합해 소비자가 어디서든 물건을 구매할 수 있도록 하고 있다.

에뛰드하우스는 온라인에서 상품을 주문하고 오프라인 매장에서 주문한 상품을 테이크아웃할 수 있는 서비스다.
에뛰드하우스: 매장 구매 상품을 배달해주는 스윗 딜리버리 서비스, 온라인에서 주문한 상품을 오프라인에서 찾아가는 테이크아웃 서비스
아리따움: 온라인 주문 제품을 1~3시간 내에 받아볼 수 있는 실시간 퀵서비스 ‘플라잉&픽미’ 서비스

---

## 체험존

화장품을 일일이 발랐다가 지우면서 고민할 필요 없이 가상으로 화장품을 체험해볼 수 있는 환경도 마련되고 있다. 라네즈 매장에는 뷰티미러는 3차원 가상 메이크업을 시뮬레이션 할 수 있는 거울이 있다. 뷰티미러는 사용자의 얼굴을 촬영해 피부톤을 구분하고 사용자가 제품을 선택하면 화면에 가상 메이크업을 한 모습을 띄운다. 실제 화장한 듯 자연스러운 스타일링은 덤이다.

비슷하게 세포라는 모바일 앱에서 고객이 립스틱, 아이라이너 등의 색깔을 바꿔가며 가상으로 경험할 수 있는 Virtual Artist라는 기능을 제공하고 있다. 색상 변경이 자유롭고 마음에 드는 제품은 장바구니 담기가 가능하다.

마몽드의 퍼품터치는 고객들이 마몽드의 다양한 향을 쉽고 재미있게 체험해볼 수 있도록 한 서비스다. 디스플레이 화면을 통해 고객에게 '당신이 좋아하는 스타일은?', '당신이 선호하는 스타일은?', '당신이 실제로 보았을 때 가장 감동받게 될 것 같은 장면은?' 등의 질문을 하고 그 결과를 종합하여 카드 형태의 사쉐(방향제)를 고객에게 제공한다.

---

## 인스토어 앱

인스토어 앱은 대부분 포인트 적립용에 제한됐던 것에서 변화하고 있다. 맴버쉽카드를 저장하는 앱이기보다 매장을 방문했을 때 제품에 대한 추가정보, 제품 보유여부 및 재고 확인의 목적으로 활용되고 있다. 일부 기업은 더 나아가 오프라인 고객데이터 기반의 개인화 추천을 목적으로 활용하려는 노력을 보이기도 한다.

스타벅스, 무지는 인스토어 앱을 활용하는 대표적인 기업이다. 특히 스타벅스의 경우 매장을 방문하고 스타벅스 앱을 켜면 고객이 GPS을 ON에 두지 않아도 주파수를 이용하여 해당 매장정보와 보유상품 재고 수, 메뉴 설명을 실시간으로 확인할 수 있고 주문&결제까지 한 번에 가능하다.

아직 국내외 뷰티 업계에서 눈에 띄는 인스토어 앱 활용 케이스는 흔치 않지만 곧 충분한 응용 사례가 나타날 것으로 보인다. 예컨대 올리브영은 현재 앱에서 매장 별 재고여부를 확인이 가능하다. 막상 매장에 갔더니 찾는 제품이 없어 헛걸음하는 상황을 방지할 수 있다.

여기서 더 나아간다면, 오프라인 매장에 있는 고객이 앱으로 특정 제품의 바코드를 찍었을 때 자사 온라인몰 제품 상세페이지로 연결시켜 제품 상세설명과 온라인 리뷰를 읽거나 작성하도록 할 수 있다. 오프라인 매장 경험이 본인의 감각, 직원 설명에 충실하다면 온라인은 타인의 생생한 후기, 판매사가 등록한 제품 상세설명과 성분정보가 탄탄하기 때문에 상호 정보를 매끄럽게 교류할 수 있도록 하는 것이다.

아마존의 아웃핏 컴페어 서비스를 뷰티에 응용할 수도 있을 것 같다. 아마존은 옷 이미지 사진을 모바일앱에 올리면 아마존 패션 전문가가 패션 제안을 해주고 있다. 고객의 온오프라인 화장품 구매 로그를 보유하고 있다면 이를 바탕으로 기존에 고객이 구매한 제품과 조합이 좋은 제품을 추천할 수 있다.

---

모바일만 꺼내들면 언제 어디서나 인터넷을 사용할 수 있게 되면서 사람들은 pc에서 검색하던 경험에서 나아가 이동하면서 검색하는 경험이 생겼습니다. pc시절에는 무엇을 알기 위해 검색했다면 지금은 무엇인가를 하기 위해 검색한다는 거죠. 예를 들어 식당을 검색할 때 예전에는 그 업체가 어떤 정보인지 알길 원했다면 지금은 예약하고 주문하고 결제, 실제 서비스를 이용하기까지를 원한다. 이러한 변화 속에서 온오프라인을 이어주는 사용자 경험 설계는 매우 중요해졌습니다. 단순히 오프라인 매장을 연결해주는 것이 아니라 주문 예약 결제 등으로 확장하고 이런 단계를 쉽고 간단하게 줄여주는 것까지 필요하게 된 것이죠. 올리브영 서비스로 온오프라인의 사용자 경험을 이어준다. 사람들의 뭘 살까? 뭘 발라볼까? 이게 나한테 맞을까? 사용자의 고민에 대한 해답을 찾는 일에서부터 시작.

---
