---
title: "H&B스토어(a.k.a. 드럭스토어)와 편의점 사이"
layout: post
date: 2017-03-28 19:57
image: /assets/images/post/002/115_00title.png
headerImage: true
category: E-Commerce
tag:
- 이커머스
- 드럭스토어
- H&B스토어
blog: true
author: Hyeyeon
description: H&B스토어(a.k.a. 드럭스토어)와 편의점 사이
---

### Summary:

드럭스토어가 화장품뿐만 아니라 식품, 생활용품까지 취급하면서 H&B스토어로 탈바꿈하고 있습니다.

---

## 드럭스토어? H&B스토어?

어느센가 올리브영, 왓슨스, 롭스를 드럭스토어라고 하기 보단 H&B스토어라고 칭하는 기사가 많아졌다. 또 H&B스토어가 블루오션이다, 편의점까지 잡아삼킬 것이다 하는 식의 보도도 쏟아져나오고 있다. 드럭스토어는 프랑스에서 약국이 화장품 등 잡화류도 같이 판매하여 붙여진 이름이다. 최근은 드럭스토어의 건강과 미용 부문이 강화되면서 헬스앤뷰티(H&B)스토어로도 많이 불린다. H&B스토어는 화장품과 건강기능식품은 물론 생활잡화까지 광범위한 상품군을 갖추고 있다. 뷰티와 헬스 등 라이프스타일 전반을 아우른다. 최근 H&B 성장속도가 빠르다.

H&B숍은 크고 작은 여러 브랜드를 갖추고 있다는 점에서 아모레퍼시픽 계열 브랜드만 모아 판매하는 아리따움이나 각 브랜드 매장들과는 강점을 두고 있다. 고객들의 다양한 욕구를 충족시키는 데 최적화되어 있고 이젠 식품, 생활용품류로 제품군이 확대되면서 편의점과의 경쟁구도도 형성되었다.

올리브영은 말린 과일, 견과류 PB상품, 랩노쉬 등 건강 관련식품을 연달아 출시하면서 전년대비 건강기능식품의 매출이 50% 성장했다. 왓슨스와 롭스는 각각 단독 수입상품을 판매하고 있으며 부츠는 이마트의 노브랜드, 피코크 식품을 중심으로 식음 카테고리를 강화할 계획이다.

## 장벽이 사라지는 시대

우린 오픈마켓과 소셜커머스 사이 경계가 무너지는 걸 봐왔다. 쿠팡이 여러 판매자의 상품 판매를 중개하는 오픈마켓이 되기도 하고 오픈마켓인 11번가에서 소셜커머스 식의 상품판매 구성을 선보이기도 한다. 이렇게 온라인 커머스들 사이 독특함이 사라지듯이 편의점과 드럭스토어 간에도 장벽을 허물며 다양한 고객을 흡수하고 있다.

드럭스토어는 다양한 중소 브랜드 제품을 갖추고 있다. 소비자들이 닥터자르트, 더레미디 등 중소브랜드들을 오프라인에서 경험할 수 있는 유통채널은 올리브영, 왓슨스 등의 드럭스토어가 유일하다. 소비자들의 기호가 다양해짐에 따라 여러 소비자들의 요구를 넓게 커버할 수 있는 브랜드와 제품군을 구축해야 하는데, 올리브영은 특히 CJ그룹의 인프라를 바탕으로 국내외 제품을 매입하는 능력이 뛰어나다.

(참고) 2016년 말 기준 브랜드별 점포수
* 올리브영: 790
* 왓슨스: 128
* 롭스: 90


## 편의점의 대응

이런 추세 속에서 편의점이 가만히 자기 자리를 빼앗길 리가 없다. 세븐일레븐, CU, GS25 등 편의점이 화장품 판매에 나서며 드럭스토어 고객을 흡수하고자 하는 전략을 내세웠다. 세븐일레븐은 비씨엘과 제휴을 맺고 10대~20대 초반을 위한 색조 화장품 브랜드 0720을 런칭했다. CU도 메디힐, 히말라야 등 인터넷 화제 상품을 중심으로 11개 브랜드를 론칭할 계획을 발표했다. GS25는 비욘드를 독점 론칭하여 편의점에 걸맞는 소용량 키트 구성으로 소비자들을 만날 예정에 있다.

드럭스토어가 아닌 편의점이 종합 생활편의공간으로 진화하여 유통업계의 각 영역 파괴를 가속화시킬 것이라고 내다보는 시각도 존재한다. 편의점들이 화장품 판매에 진출하면 이미 전국적으로 탄탄한 점포 네트워크를 기반으로 편의점이 새로운 화장품 구매 채널로 자리매김할 수 있다는 생각이다.

편의점과 H&B스토어의 경쟁은 현재 시작점에 있다. H&B스토어의 매출규모가 급성장함과 동시에 편의점이 1인 가구 증가에 따른 최대 수혜 채널로 주목받고 있기 때문에 이 둘이 어떻게 경쟁할 지 주목된다. 상품 구성이 유사해짐에 따라 점차 두 채널 간 특징이 모호해질 수 있기 때문에 어떠한 차별화로 고객에게 각인이 될 지를 고민해봐야 할 것이다.

---
