---
title: "오늘의 관심사 - 이커머스"
layout: post
date: 2017-01-04 08:10
image: /assets/images/post/001/04_00title.png
headerImage: true
tag:
- 오늘의 관심사
- 이커머스
blog: true
author: Hyeyeon
description: 오늘의 관심사
---

### Summary:

오늘 접했던 소식 중 인상 깊은 내용들을 전합니다.

---



## 이커머스

#### [정말 이커머스로 성공할 수 있을까?](https://brunch.co.kr/@sonujung/23)

```
원문은 [Andy Dunn의 'e-commerce is a bear'](https://medium.com/@dunn/e-commerce-is-a-bear-d233f02d52a5#.2ra867suz)입니다. Sonu Jung님의 번역글 '정말 이커머스로 성공할 수 있을까?'를 읽고 제게 와닿는 점 위주로 정리했습니다.
```


> So if Amazon is the low cost winner of selling brands online, if they are acquiring their best competitors, and if their everyday low prices are available to the entire country via a mechanical turk algorithm which is guaranteed to beat you, how do you compete?

브랜드를 온라인 판매할 때 아마존과 어떻게 경쟁할 것인가? 아마존은 낮은 가격이라는 가장 큰 경쟁력을 가지고 있으며 크라우드 소싱 기반 알고리즘, 경쟁기업 인수 등으로 강력한 상대임에 틀림없다. 가격으로는 아마존을 이길 수 없다. 하지만 이커머스에서 가격은 소비의 가장 큰 변수다. 아무리 고객경험이 잘 형성되어 있고 UI가 예뻐도 비싸면 사람들은 물건을 사지 않는다. 구경만 할 뿐이다. 우리나라에도 아마존이 들어오면 전자상거래 회사들은 다 죽게 될까?

<br>

> Said differently, if your business is standalone e-commerce selling third-party brands, good luck. You can’t generate enough operating profit to scale beyond getting noticed, counter-attacked, and at best acquired. You are forced into stay right where you are.

대부분 내가 아는 전자상거래 업체들의 비즈니스 모델은 오픈마켓 형태다. 저자는 이런 비즈니스 모델로는 인수도 받지 못하고 이익도 얻지 못할 것이라고 경고한다.


<br>

저자는 아마존에 대응하는 4가지 방법을 제시했다.

##### 1. Proprietary Pricing

* 일시적으로 좋은 가격을 제시하여 소비자들을 끌어들이는 것(예. 사이버 먼데이)

##### 2. Proprietary Selection

* 특정 고객에게 집중하여 써드파티 브랜드의 독특한 상품을 보여주는 것

##### 3. Proprietary Experience

* 특정 고객에게 집중하여 써드파티 브랜드의 독특한 상품을 보여주는 것

##### 4. Proprietary Merchandise

* 다른 곳에서는 구매할 수 없는 그 브랜드 고유의 제품을 온라인으로 판매하는 것



<br>

> The new models are fundamentally — whether the merchandise is proprietary or not — about merchandising.

merchandising 즉, 상품화(상품기획)이 중요하다고 한다. 브랜드들을 많이 입점시키는 것이 경쟁력이 아니라 상품을 어떻게 고객에게 매력적으로 표현할 수 있는지가 핵심이다. 문제는 그 상품기획과 더불어 고객에게 특별한 경험을 제공함과 동시에 수익까지 내야 한다는 것이다.

아마존급이 아닌 작은 회사가 배송정책, CRM에서 최상의 서비스를 제공하면서 고객 맞춤 상품 큐레이션을 해주며 낮은 가격을 제공함으로써 상품을 판매하여 이익을 이끌어낼 수 있어야 한다는 소리로 들렸다. 사실 맞는 말이다. 다만 나에게는 '파이썬도 잘하고 씨쁠쁠 마스터했고 자바로 예쁘게 인터렉티브 그래프도 만들 수 있으면서 테라 단위의 데이터 분석을 시키면 척척 유의미한 결과를 만들어내고 데이저 정제, 보관도 무리 없는 그런 인재여야 성공할 수 있다'는 것과 같이 느껴진다.

그럼에도 위 4가지 전략은 꼭 지니고 있어야겠다. 4가지 모두 현재 이커머스 기업들이 내세우고 있는 전략들인데 어떤 기업들이 이 전략으로 소비자들의 좋은 호응을 받았는지, 비슷한 프로모션을 했음에도 수익화에 실패한 기업은 없는지 공부할 거리가 생겼다.
