---
title: "웹기획자에게 필요한 지식 3가지 | IA, 웹 프로세스, 데이터베이스"
layout: post
date: 2017-02-26 20:58
image: /assets/images/post/001/04_00title.png
headerImage: true
category: 기획
tag:
- 기획
- IA
- 웹프로세스
- 데이터베이스
blog: true
author: Hyeyeon
description: 웹기획자에게 필요한 지식 3가지 | IA, 웹 프로세스, 데이터베이스
---

### Summary:

웹 기획자로 일하기 위해 필요한 3가지 지식 IA, 웹 프로세스, 데이터베이스에 대해 알아봅니다.

---

## 처음부터 다시 배우는 웹 기획

[처음부터 다시 배우는 웹 기획](http://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=10794700)의 3분의 2 정도까지 읽으니 기획자가 어떤 존재인지 감이 잡히기 시작했다. 그 중 **chapter 07 웹 기획자, 무엇을 배워야 할까? 2_ 웹 기획자의 틀을 갖추기 위한 전문지식 편** 은 요즘 나의 고민을 해결하는 데 너무 큰 힌트를 받아서 따로 정리해본다.

웹 기획자는 인터넷 환경과 구조를 이해해야 한다. 그 대표적인 것이 IA, 웹 프로세스, 데이터베이스다. 이 세 가지는 이론 상 개념을 배우는 것을 넘어서서 직접 프로젝트를 해보며 익히는 것이 매우 효과적이다. IA를 모르고 기획하면 어떤 처참한 상황이 발생하는 지 눈으로 보며 고민하고 또 고민해야 한다.

---

### IA

IA는 사용자가 정보를 쉽게 찾을 수 있도록 수많은 정보의 흐름을 웹 환경에 맞춰 구조화하는 것을 뜻한다. 구조(Construction), 레이블링(Labeling), 네비게이션(Navigation), 콘텐츠 설계(Contents Design), 검색(Search)의 5가지를 고려하여 정보를 분류한다.

IA가 잘 설계되어 있으면 사용자는 서비스를 처음 접하고도 손쉽게 정보 흐름에 적응할 수 있다. 기획자는 IA 설계를 통해 고객의 습관과 행동 패턴에 따른 상식척인 체계, 즉 방향표지판과 같이 데이터를 정보로 변형시켜 조직화, 구조화, 표현매체로 현실화시킨다. IA의 궁극 목적은 사용자의 고민을 최소화하는 것이다.

관련 글: [오늘의 관심사 - 정보구조(Information Architecture); UI의 바탕](https://imyeonn.github.io/e-commerce/55/)

---

### 웹 프로세스

웹 프로세스를 설계할 때 플로차트를 이용하면 선택과 그에 따른 인과 관계를 시각화할 수 있다. 서비스 이용 시 발생하는 경우의 수를 다양한 방면으로 고려할 수 있으며 선택의 과정을 일목요연하게 정리하여 예측하지 못한 상황의 발생을 최소화할 수 있다. 플로차트를 작성할 때 가장 중요하게 생각해야 할 질문은 "모든 경우의 수를 다 고려했는가?"다.

경우의 수가 너무 많아지면 플로차트가 복잡해지기 때문에 웹 프로세스 역시 사용자의 고민을 최소화할 수 있도록 직관적인 환경을 제공해야 한다. 프로세스를 간소화하면 사용자 입장에서는 편의성 강화, 진입장벽 감소의 효과가 있고 개발/운영적인 입장에서는 서비스 안정성이 향상된다.

---

### 데이터베이스

데이터베이스는 방대한 자료를 조직적으로 통합하여 자료 항목의 중복을 없애고 자료를 구조화하여 저장하는 도구다. 데이터베이스 설계 단계에서 기획자의 역할이 굉장히 중요하다. 설계의 완성도가 부실하면 서비스 전체 질이 떨어진다. 기획자가 DB 프로그래밍까지 자유자재로 할 필요는 없을지라도 데이터베이스에 대한 이해는 꼭 하고 있어야 한다.(이거 명언이다. 진짜.)

DB 설계를 할 때 기획자는 데이터의 수집 범위를 정의하고 수집한 데이터의 운영 정책을 세운다. 수집 범위를 정하지 않으면 필요한 정보와 필요없는 정보가 섞이고 정보의 형태도 중구난방이 된다. 그러면 데이터베이스가 더러워지고 그 악영향은 개발단계, 구현단계까지 팀을 애먹일 것이다.

데이터 수집으로 끝이 아니다. 데이터 각각의 사용정의를 명확하게 하여 정보의 가치를 부여하고 서비스 이용 고객이 효율적이고 편리하게 서비스를 이용할 수 있도록 데이터 운영을 어떻게 할 지 생각한다.

---
